オバマの思想的な側近ともいうべき論者による、一昨日12月6日のオバマの対テロ演説の解説。
オバマの演説は、テロは脅威だが、恐怖によって自由や民主主義の価値観を失ってしまうことこそより大きな脅威だ、という趣旨で、いつも通り格調の高い、筋の通ったものだった。
ジハードの理念には自由の理念で対抗しなければならないことは原則。中東での領域的「拡大」はそれぞれの国内政治の問題が大きいが、米国や欧州への「拡散」は思想的な問題。
ここで解説を加えているピーター・ベイナートは、リベラルかつ篤信の改革主義的ユダヤ教徒としての立場を示す。米国の民主党系知識人に多い「世俗化・脱宗教化したユダヤ系リベラル派」とは異なる。必要悪としての正戦論を掲げるクリスチャンであるオバマとは思想的な相性がいい。宗教は時に戦いを正当化する。キリスト教の正戦論にしても、イスラーム教のジハードにしても。ジハード思想が存在することを認めて脅威認識を持ちつつ、それがジハード思想に基づくからこそ、それによって先導できるテロは物理的にはそれほど大きな挑戦者とならないことを見定め、過剰反応を戒める。重要なのは理念的な優位性を保つことである。これは極端に世俗的なリベラル派と極端な宗教右派のどちらにも寄らない中道を行くために必要な概念整理である。
アメリカのリベラル派は「そもそもイスラームにジハードなどない。ムハンマドの時代のジハードは平和的だが、のちの時代に軍事的要素が加わった」といった、イスラーム教の典拠にも歴史にも基づかない、自らの西洋近代的価値観やキリスト教の支配的な価値観を読み込んだ解釈を掲げる。近代のリベラルなキリスト教解釈と同じものとして、善意で「イスラーム」を定義してしまう。そのため、ジハード主義者の意図や影響力を読み取れず、原因を探れず対処策も取れない。「ジハードは本来非暴力でありテロとは無関係である。関係があると主張する人はイスラモフォビアだ」といった、近代西洋の影響を受けて出てきた護教論に絡め取られて、見当はずれの攻撃対象を見つけて盛り上がってしまう。善意なのだろうが、認識と対処を誤らせる。オバマの当選時の中核的な支持層はこういった無邪気で独善的な世俗派リベラル派でもあったのだが、オバマは当選後、ラインホールド・ニーバー的な、人間の抱えた罪と自覚した上での必要悪として提示される正戦論を掲げて、この支持層を切り捨てた。
逆に、宗教右派・ネオコンは「イスラーム世界・イスラーム教徒全体が軍事的ジハードで世界最終戦争を挑んでくる」と現実離れ・過大視する。これはジハード主義者の世界観と合わせ鏡となり、相互に相手の姿を増幅する。
オバマと、その助言者と見られるピーター・ベイナート（「バイナート」とも日本語で記される）は、リベラル派の無自覚独善的な西洋中心主義と、宗教右派の誇大妄想的なイスラーム脅威論のどちらにも陥らない道を定義している。オバマが実際に取る政策は、すべての勢力から一定の不満を呼び覚ますだろうし、中東の混乱に短期的には打つ手はない。しかし動揺せずに守るべき原則を守ったその思想は後に残るだろう。
(池内　恵)